Node.js é um software de código aberto, multiplataforma, baseado no interpretador V8 do Google e que permite a execução de códigos JavaScript fora de um navegador web.[6][7]

A principal característica do Node.js é sua arquitetura assíncrona e orientada por eventos.[8] O runtime do Node.js é single-thread — uma única thread (chamada de Event Loop) é responsável por executar o código Javascript, sem a necessidade de criar novas threads, o que torna o código mais simples de manter.[9] Chamadas que seriam bloqueantes, como entrada/saída, são realizadas de forma assíncrona usando a libuv.[9]

Node.js é usado pela GoDaddy,[10] Groupon,[11] IBM,[12] LinkedIn,[13][14] Microsoft,[15][16] Netflix,[17] PayPal,[18][19] Rakuten, SAP,[20] Voxer,[21] Walmart,[22] e Yahoo!.[23]

Histórico

Ryan Dahl, Criador do Node.js
O Node.js foi inicialmente escrito por Ryan Dahl em 2009,[24] cerca de 13 anos após a introdução do primeiro ambiente JavaScript para servidores, o LiveWire Pro Web da Netscape.[25] A versão inicial oferecia suporte apenas a Linux e Mac OS X. Seu desenvolvimento e manutenção foram liderados por Dahl e posteriormente patrocinados pela Joyent.[26]

Dahl criticou a capacidade limitada do Apache HTTP Server de lidar com muitas (10.000+) conexões simultâneas, bem como o paradigma dominante de programação sequencial, no qual aplicações poderiam bloquear processos inteiros ou causar a criação de múltiplas pilhas de execução para conexões simultâneas.

Dahl demonstrou o projeto na conferência inaugural European JSConf em 8 de novembro de 2009. O Node.js combinou o mecanismo JavaScript do Google V8, um event loop e uma API de I/O de baixo nível.[27]

Em janeiro de 2010, foi introduzido um gerenciador de pacotes para o ambiente Node.js chamado npm.[28] O gerenciador de pacotes permite que programadores publiquem e compartilhem pacotes Node.js junto com o código-fonte correspondente, sendo projetado para simplificar a instalação, atualização e desinstalação de pacotes.[27]

Em junho de 2011, a Microsoft e a Joyent implementaram uma versão nativa de Node.js para Windows.[29] A primeira versão do Node.js com suporte ao Windows foi lançada em julho de 2011.

Em janeiro de 2012, Dahl entregou a gestão do projeto ao criador do npm, Isaac Schlueter.[30] Em janeiro de 2014, Schlueter anunciou que Timothy J. Fontaine lideraria o projeto.[31]

Em dezembro de 2014, Fedor Indutny criou o io.js, um fork do Node.js criado devido à insatisfação com a governança da Joyent — como uma alternativa de governança aberta com um comitê técnico separado. O objetivo era permitir uma estrutura mais receptiva à contribuição da comunidade, incluindo a atualização do io.js com as versões mais recentes do mecanismo Google V8 JavaScript, divergindo da abordagem do Node.js na época.[32]

A Node.js Foundation, criada para reconciliar o Node.js e o io.js sob uma bandeira unificada, foi anunciada em fevereiro de 2015.[33]

A fusão foi concretizada em setembro de 2015, com o Node.js v0.12 e o io.js v3.3 se combinando no Node v4.0.[34]

Essa fusão trouxe recursos ES6 do V8 para o Node.js e iniciou um ciclo de lançamentos de suporte de longo prazo.[35] Em 2016, o site do io.js recomendava o retorno ao Node.js e anunciava que não haveria mais versões do io.js, encerrando efetivamente o fork e consolidando o sucesso da fusão.[36]

Em 2019, a JS Foundation e a Node.js Foundation se fundiram para formar a OpenJS Foundation.

Características
A principal característica e diferença de outras tecnologias (como PHP, Java, C# e C) é a execução das requisições/eventos em single-thread, onde apenas uma thread (chamada de Event Loop) é responsável por executar o código Javascript, sem a necessidade de criar nova thread que utilizaria mais recursos computacionais (por exemplo memória RAM) e sem o uso da fila de espera.[37]

Gerenciamento de pacotes
O gerenciamento dos pacotes é feito através do node package manager (npm), e npx (node package extractor), o npx foi introduzido na versão 5.2.0 do JavaScript, antes deveria ser instalado individualmente. O primeiro tem o propósito de instalar para uso posterior código armazenado num package de nodejs, instalando o software globalmente ou localmente, já o segundo tem o propósito de executar a nível local o código instalado globalmente. Um exemplo disso é o npx create-react-app que tem como propósito instalar em nível local um gabarito (template) vazio de um site de react, pronto a ser usado, através de uma fórmula instalada com npm.

Vantagens de uso
Flexibilidade
O Node.js possui o gerenciador com inúmeros pacotes e software reusável NPM (Node Package Manager), dando ao interpretador um potencial a ser utilizada em qualquer situação. O pacote mais conhecido é o Express.js, um arcabouço (framework) completo para desenvolvimento de aplicações web.[37]

Leveza
Um ambiente Node.js não exige muitos recursos computacionais tradicionais. Se utilizado em conjunto com a ferramenta Docker, o ganho na velocidade de deployment e replicação de máquinas pode ser muito significativo e, em ambientes escaláveis, de microsserviços e serverless, representa menos custo e mais eficiência.[37] Um exemplo de uso é uma aplicação de troca de mensagens (conversa, bate-papo ou webchat).[37]

Suporte
Conta com suporte das principais empresas de serviços de armazenamento na nuvem, como a AWS, Google Cloud e, Microsoft Azure, com suporte nativo ao Node.JS.

Produtividade
O gerenciador NPM fornece pacotes reusáveis disponíveis gratuitamente para uso em grupo;[37]

Mesma linguagem no front end e back end, que pode representar ganhos de reúso de código e criação de equipes multidisciplinares, reaproveitando recursos;[37]

A possibilidade de deployments e iterações mais rápidas, e resolução de problemas on the fly, também permitem a criação de soluções próprias e inovadoras, como a Uber faz para resolver alguns problemas.[37]